脑瘤(即颅内肿瘤)是指生长于颅内的肿瘤通称，包括了几十种脑疾患。目前关于脑瘤的治疗方法包括手术治疗，放疗，化疗等手段。

其中放疗和化疗适用于不同的肿瘤作用对象。虽然放化疗能有效治疗肿瘤，但会损伤大量正常组织和细胞，具有一定的毒副作用。相关资料的结果表明直接切除肿瘤仍是治疗的主力军

脑瘤切除手术的基本流程即为麻醉后将相应部位的颅骨取下进行切除并缝合切口手术过程较依赖主刀医生的经验与临场判断，而大脑又极为脆弱，因此脑瘤切除手术有较高风险。

接下来我将介绍一下图像引导及其在肿瘤手术治疗中的可行性。通过收集治疗过程中的图像或信号等数据来引导后续的治疗过程即为图像引导，其具有减小误差，高效且准确定位等优点，而图像引导手术，即指医生的手术操作与术中医学影像接近同步进行，使术者能观察到肉眼不能直接观察到的手术视野，随时调整手术操作。

其中术中磁共振成像的应用,即iMRI，正成为肿瘤切除的重要方向，其对于提供实时影像，提升定位精度，防止结构损伤等方面具有多重医疗价值

将MRI应用于临床手术，已成为图像引导手术的发展趋势，旨在为临床提供清晰的实时影像，实时监测肿瘤信号，避免手术过程中的误判等多方面优点，是提高手术成功率的一种可行手段
基于当前的背景来看，脑瘤对人们健康影响已得到广泛关注，目前脑瘤的治疗方法主要有手术切除与放射治疗。然而放治具有一定延时性，同时考虑到辐射可能引起神经毒素等负面反应对患者造成的伤害。手术及其相关辅助技术的作用更为重要

因此，本课题希望基于现有技术，如开放式核磁共振成像（Open MRI），增强现实（Augmented Reality ,AR）等，设计核磁共振手术台一体设备，缩短脑瘤切除手术的时间，同时通过图像引导提高其成功率，从而为降低脑瘤的死亡率提出一种新的可能。

1. 首先我们先简单介绍一下磁共振成像的原理。在强磁场的环境下，体内水分子中的氢质子自旋产生的磁场与强磁场的方向一致，整体上表现出磁性。再用射频系统扰乱磁场，使之发生能量传递并产生横向磁场。射频关闭后，共振的质子恢复到共振前的方向，用计算机捕捉能量信号。不同组织的质子密度不同会导致纵向与横向弛豫时间不同，计算机借此绘制出清晰的人体图像。

2. 而对于开放式MRI，已有文献表明，利用上下超导线圈、铁轭、匀场环、极板进行合理的设计可以使设备可以在保持开放性的前提下也拥有高磁场。同时，MRI成像的分辨率与磁场的稳定与均匀度有关，而拥有高稳定与高均匀度的开放式MRI系统可以显著提升成像质量。
与普通的MRI不同，开放式MRI使用了单边的平面磁体而非螺线管式磁体，整体机器呈半开放性，患者接受MRI检查的同时也可以接受外部的医疗介入。

3. 由上文对开放式MRI的介绍，我们可以看出，这一设计给手术提供了一定帮助，清晰的成像可以帮助医生做出判断，而且在增加了患者的舒适度的同时也给予了医生一定的操作空间。我们认为，MRI与手术的同时进行可以在保护患者的同时提高手术的成功率。需要注意的是，由于MRI设备存在强磁场的特殊性，在术中所需的一些器械需要进行一定程度的改造。关于这一部分将在后续的介绍中提到。

4. 接下来我们介绍一下图像引导模块。术中导航系统可以在手术中明确且实时地显示病人的三维影像资料，从而避开危险区域，短时间内确定靶点，最大程度上避免各种不可控因素造成的危险，完成真正意义上的精准手术。该技术出现短短几年，便在图像引导放疗，临床医学观察等各个领域产生重大突破。因此四维MRI技术在术中导航的应用的发展是十分乐观的。

5. 接下来我们对于MRI的成像时间问题进行了讨论。一次MRI的扫描时间是几十分钟，而最终的成像结果是患者几十分钟前的状态，这将导致医生手术时无法获悉脑瘤的实时情况，对进行手术存在影响。所以如何做到成像与手术同步是一个需要解决的问题。

6. 对于上述问题，我们给出了一个“分区手术切除”的方案。在手术前将脑瘤分为1，2两区，保证每一部分互不干扰而且可以单独进行手术。在手术前获得1区的图像，医生对1区进行手术切除的同时对2区进行扫描；由于2区扫描时并没有对其进行手术，可以保证2区扫描成像的结果与实时状态相同。以此类推，手术与成像平行进行，可以满足成像与手术同步。更进一步，手术医生也可以手动设置扫描的时间点。预判当前部分的手术时间，并设置相应的扫描时间，这样的优化方案最大程度缩短了成像结果与实时情况的时间差。

7. 由于成像有较长的滞后，但光学影像可做到实时。所以我们认为可以通过抓取实时光学影像，与间断的MRI成像进行比对，估测实时变化，并修改补偿，以此得到更为精确的MRI图像。

